**इति सञ्चिन्तयन्कृष्णं श्वफल्कतनयोऽध्वनि ।** **रथेन गोकुलं प्राप्त: सूर्यश्चास्तगिङ्क्षर नृप ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; इति—** **इस प्रकार** **; सञ्चिन्तयन्—** **गश्भीरतापूर्वक सोचते हुए** **; कृष्णम्—** **कृष्ण के** **विषय में** **; श्वफल्क-तनय:—** **श्वफल्कपुत्र, अक्रूर** **; अध्वनि—** **मार्ग में** **; रथेन—** **अपने रथ द्वारा** **; गोकुलम्—** **गोकुल गाँव** **; प्राप्त:—** **पहुँच गया** **; सूर्य:—** **सूर्य** **; च—** **तथा** **; अस्त-गिरिम्—** **अस्ताचल** **; नृप—** **हे राजा (परीक्षित)।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : हे राजन्, मार्ग पर जाते हुए श्वफल्कपुत्र (अक्रूर) कृष्ण** **के विषय में इस तरह गश्भीरतापूर्वक ध्यान करते करते जब गोकुल पहुँचे तो सूर्यअस्त होने को** **था।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी की टीका है कि कृष्ण के ध्यान में मग्न होने के कारण यद्यपि अक्रूर को मार्ग भी नहीं सूझ रहा था फिर भी वे अपने रथ पर चढ़कर गोकुल पहुँच गये।  